{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2016-02-14 script/de/chapters/primes.tex
First version of CT Book ed 12. Most important point is the newly includes bitciphers chapter. Further things: Tried to reduce latex warnings amap. Changed wording from Sage to SageMath where visible...

Die 37. Zahl Mersenne-Primzahl, $$2^{3.021.377} - 1 $$
wurde im Januar 1998 gefunden und hat
909.526 Stellen im Zehnersystem, was 33 Seiten in der FAZ entspricht!

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection{\texorpdfstring{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$}{f(n) = n\^{}2 - 79 ... n + 1.601}}
\label{L-Polynomfunktion02-1601}   \label{SrcPrimArith1}
   Diese Funktion liefert für die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets
   Primzahlwerte.\footnote{%
   In Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Sage-Samples},
   \glqq \nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}'' finden Sie den
   Quellcode zur Berechnung der Tabelle mit Sage\index{Sage}.}
   Leider ergibt $f(80) = 1.681 = 11 \cdot 151$ keine Primzahl. Bis heute
   kennt man keine Funktion, die mehr aufeinanderfolgende Primzahlen annimmt.
   Andererseits kommt jede Primzahl doppelt vor (erst in der absteigenden,
   dann in der aufsteigenden Folge), so dass sie insgesamt genau 40 
   verschiedene Primzahlwerte in Folge liefert (Es sind dieselben wie die, die
   die Funktion aus Kapitel~\ref{L-Polynomfunktion01-41} liefert)\footnote{%
   Ein weiteres quadratisches Polynom, das dieselben Primzahlen liefert, ist: 
   $f(n) = n^2 - 9 \cdot n + 61$.\\ Unter den ersten 1000 Folgegliedern dieser
   Funktion sind über 50\% prim (vgl. Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Sage-Samples},
   \glqq \nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}'').}.

@@

$M_{M_p}$ ist prim für p = 2, 3, 5, 7, und nimmt dabei ff. Werte an: 7, 127, 
2.147.483.647, 170.141.183.460.469.231.731.687.303.715.884.105.727.\footnote{%
Mit Sage\index{Sage} kann man sich das folgendermaßen ausgeben lassen:
\begin{Verbatim}
sage: for p in (2,3,5,7): Mp=(2^p)-1; MMp=(2^Mp)-1; B=is_prime(MMp); print p, Mp, MMp, B;
....: 
2  3    7  True
3  7    127  True
5  31   2147483647  True
7  127  170141183460469231731687303715884105727  True
\end{Verbatim}
}

@@

     Wer solche Folgen entdecken möchte, sollte folgendes berücksichtigen.
     Die Länge der Folge bestimmt den Mindestabstand zwischen den einzelnen
     Primzahlen. Bei einer Folge mit $k=6$ Gliedern muss der Abstand 30 oder ein
     Vielfaches davon betragen. Die Zahl 30 ergibt sich als das Produkt aller
     Primzahlen, die kleiner als die Folgenlänge, also kleiner als 6, sind:
     $ 6\# = 5\# = 2 * 3 * 5 = 30 $.
     Es gilt $ 10\# = 7\# = 2 * 3 * 5 * 7 = 210$.
     Sucht man Folgen mit der Länge 15, so muss der 
     Abstand mindestens $ 15\# = 13\# = 2 * 3 * 5 * 7 * 11 * 13 = 30.030 $ betragen.
     \index{Primzahl!k Primorial} \index{Primzahl!k\#}

@@

Solche Tabellen lassen sich mit Computer-Algebra-Systemen einfach berechnen.
Hier ein Codebeispiel für das CAS-System Sage\index{Sage}\index{CAS}:

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
E = [10, 40, 56, 64, 80, 90, 112, 128, 150, 160, 192, 256, 1024, 2048]
for e in E:
    # print "2^" + str(e), "---", 1.0*(2^e)
    print "2^%4d" % e , " --- ", RR(2^e).n(24)
....:
2^  10  ---  1024.00
2^  40  ---  1.09951e12
2^  56  ---  7.20576e16
2^  64  ---  1.84467e19
2^  80  ---  1.20893e24
2^  90  ---  1.23794e27
2^ 112  ---  5.19230e33
2^ 128  ---  3.40282e38
2^ 150  ---  1.42725e45
2^ 160  ---  1.46150e48
2^ 192  ---  6.27710e57
2^ 256  ---  1.15792e77
2^1024  ---  1.79769e308
2^2048  ---  3.23170e616
\end{Verbatim}
\caption{Spezielle Werte des Zweier- und Zehnersystems}
\end{sagecode}

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}{}
\section{Anhang: Visualisierung der Menge der Primzahlen in hohen Bereichen}
\label{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
\index{Sage!Programmbeispiele}
\index{Sage}
\vskip +15pt

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\clearpage
\newpage
\hypertarget{primes:_Appendix_Sage-Samples}{}
\section{Anhang: Beispiele mit Sage}
% \section*{Appendix A: Beispiele mit Sage}
% \addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: Beispiele mit Sage}
\label{primes:_Appendix_Sage-Samples}
\index{Sage!Programmbeispiele}
\index{Sage}

\noindent Der folgende Abschnitt enthält Sage Source-Code zu den Inhalten aus
Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes} (\glqq \nameref{Label_Kapitel_Primes}\grqq).

% ---------------------------------------------------------------------------
% \newpage
\subsection{Einfache Funktionen zu Primzahlen mit Sage}
\index{Sage}

In diesem Teil des Anhangs finden Sie den Quellcode für Sage, mit dem man
einige einfache Berechnungen zu Primzahlen durchführen kann.%
\footnote{Siehe die Sage-Dokumentation über Elementare Zahlentheorie
          \url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/number_theory.html}.}

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsection{Primalitäts-Check der von einer quadratischen Funktion erzeugten Zahlen}
\index{Sage}

In diesem Anhang finden Sie den Quellcode für Sage, mit dem man
z.B.\ prüfen kann, ob die von der Funktion $f(n) = n^2 - 9n + 61$ 
erzeugten Zahlen prim sind. 
Der Quellcode definiert eine Funktion namens \verb!quadratic_prime_formula()!,
die die folgenden drei Argumente hat:
\begin{itemize}
\item \verb!start! --- Ein natürliche Zahl, die die Untergrenze der Folge
  $\texttt{start}, \texttt{start} + 1,
  \texttt{start} + 2, \dots, \texttt{end} - 1, \texttt{end}$ darstellt.

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
def quadratic_prime_formula(start, end, verbose=True):
    print "N -- N^2 - 9*N + 61"
    P = 0 # the number of primes between start and end
    for n in xrange(start, end + 1):
        X = n^2 - 9*n + 61
        if is_prime(X):
            P += 1
            if verbose:
                 print str(n) + " -- " + str(X) + " is prime"
        else:
            if verbose:
                 print str(n) + " -- " + str(X) + " is NOT prime"
    print "Number of primes: " + str(P)
    print "Percentage of primes: " + str(float((P * 100) / (end - start + 1)))
\end{Verbatim}
\caption{Testen der Primalität von Funktionswerten, erzeugt von einer quadratischen Funktion}
\end{sagecode}

@@

\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: quadratic_prime_formula(0, 50)
 N -- N^2 - 9*N + 61
0 -- 61 is prime
1 -- 53 is prime
2 -- 47 is prime
3 -- 43 is prime
4 -- 41 is prime
5 -- 41 is prime
6 -- 43 is prime
7 -- 47 is prime
8 -- 53 is prime
9 -- 61 is prime
10 -- 71 is prime
11 -- 83 is prime
12 -- 97 is prime
13 -- 113 is prime
14 -- 131 is prime
15 -- 151 is prime
16 -- 173 is prime
17 -- 197 is prime
18 -- 223 is prime
19 -- 251 is prime
20 -- 281 is prime
21 -- 313 is prime
22 -- 347 is prime
23 -- 383 is prime
24 -- 421 is prime
25 -- 461 is prime
26 -- 503 is prime
27 -- 547 is prime
28 -- 593 is prime
29 -- 641 is prime
30 -- 691 is prime
31 -- 743 is prime
32 -- 797 is prime
33 -- 853 is prime
34 -- 911 is prime
35 -- 971 is prime
36 -- 1033 is prime
37 -- 1097 is prime
38 -- 1163 is prime
39 -- 1231 is prime
40 -- 1301 is prime
41 -- 1373 is prime
42 -- 1447 is prime
43 -- 1523 is prime
44 -- 1601 is prime
45 -- 1681 is NOT prime
46 -- 1763 is NOT prime
47 -- 1847 is prime
48 -- 1933 is prime
49 -- 2021 is NOT prime
50 -- 2111 is prime
Number of primes: 48
Percentage of primes: 94.1176470588
\end{Verbatim}

@@

Bei längeren Sequenzen ist die Einzelausgabe der erzeugten Zahl und ihrer Primalität
ziemlich unpraktisch. Deshalb wird in der folgenden Sage-Session nur die Statistik am
Ende ausgegeben (indem man den Verbose-Parameter auf False setzt): die Gesamtzahl und
der prozentuale Anteil der Primzahlen, die von
$f(n)$ im Bereich $0 \leq n \leq 1000$ erzeugt wurde.

\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]
sage: quadratic_prime_formula(0, 1000, verbose=False)
N -- N^2 - 9*N + 61
Number of primes: 584
Percentage of primes: 58.3416583417
\end{Verbatim}

>>>>

Die 37. Mersenne-Primzahl, $$2^{3.021.377} - 1 $$
wurde im Januar 1998 gefunden und hat
909.526 Stellen im Zehnersystem, was 33 Seiten in der FAZ entspricht!

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection{\texorpdfstring{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$}{f(n) = n\^{}2 - 79 ... n + 1.601}}
\label{L-Polynomfunktion02-1601}   \label{SrcPrimArith1}
   Diese Funktion liefert für die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets
   Primzahlwerte.\footnote{%
   In Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Sage-Samples},
   \glqq \nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}'' finden Sie den
   Quellcode zur Berechnung der Tabelle mit SageMath\index{SageMath}.}
   Leider ergibt $f(80) = 1.681 = 11 \cdot 151$ keine Primzahl. Bis heute
   kennt man keine Funktion, die mehr aufeinanderfolgende Primzahlen annimmt.
   Andererseits kommt jede Primzahl doppelt vor (erst in der absteigenden,
   dann in der aufsteigenden Folge), so dass sie insgesamt genau 40 
   verschiedene Primzahlwerte in Folge liefert (Es sind dieselben wie die, die
   die Funktion aus Kapitel~\ref{L-Polynomfunktion01-41} liefert)\footnote{%
   Ein weiteres quadratisches Polynom, das dieselben Primzahlen liefert, ist: 
   $f(n) = n^2 - 9 \cdot n + 61$.\\ Unter den ersten 1000 Folgegliedern dieser
   Funktion sind über 50\% prim (vgl. Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Sage-Samples},
   \glqq \nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}'').}.

@@

$M_{M_p}$ ist prim für p = 2, 3, 5, 7, und nimmt dabei ff. Werte an: 7, 127, 
2.147.483.647, 170.141.183.460.469.231.731.687.303.715.884.105.727.\footnote{%
Mit SageMath\index{SageMath} kann man sich das folgendermaßen ausgeben lassen:
\begin{Verbatim}
sage: for p in (2,3,5,7): Mp=(2^p)-1; MMp=(2^Mp)-1; B=is_prime(MMp); print p, Mp, MMp, B;
....: 
2  3    7  True
3  7    127  True
5  31   2147483647  True
7  127  170141183460469231731687303715884105727  True
\end{Verbatim}
}

@@

     Wer solche Folgen entdecken möchte, sollte folgendes berücksichtigen.
     Die Länge der Folge bestimmt den Mindestabstand zwischen den einzelnen
     Primzahlen. Bei einer Folge mit $k=6$ Gliedern muss der Abstand 30 oder ein
     Vielfaches davon betragen. Die Zahl 30 ergibt sich als das Produkt aller
     Primzahlen, die kleiner als die Folgenlänge, also kleiner als 6, sind:
     $ 6\# = 5\# = 2 * 3 * 5 = 30 $.
     Noch ein Beispiel: $ 10\# = 7\# = 2 * 3 * 5 * 7 = 210$.
     Sucht man Folgen mit der Länge 15, so muss der 
     Abstand mindestens $ 15\# = 13\# = 2 * 3 * 5 * 7 * 11 * 13 = 30.030 $ betragen.
     \index{Primzahl!k Primorial} \index{Primzahl!k\#}

@@

Solche Tabellen lassen sich mit Computer-Algebra-Systemen einfach berechnen.
Hier ein Codebeispiel für das CAS-System SageMath\index{SageMath}\index{CAS}:

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
E = [10, 40, 56, 64, 80, 90, 112, 128, 150, 160, 192, 256, 1024, 2048]
for e in E:
    # print "2^" + str(e), "---", 1.0*(2^e)
    print "2^%4d" % e , " --- ", RR(2^e).n(24)
....:
2^  10  ---  1024.00
2^  40  ---  1.09951e12
2^  56  ---  7.20576e16
2^  64  ---  1.84467e19
2^  80  ---  1.20893e24
2^  90  ---  1.23794e27
2^ 112  ---  5.19230e33
2^ 128  ---  3.40282e38
2^ 150  ---  1.42725e45
2^ 160  ---  1.46150e48
2^ 192  ---  6.27710e57
2^ 256  ---  1.15792e77
2^1024  ---  1.79769e308
2^2048  ---  3.23170e616
\end{Verbatim}
\caption{Spezielle Werte des Zweier- und Zehnersystems}
\end{sagecode}

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\hypertarget{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}{}
\section{Anhang: Visualisierung der Menge der Primzahlen in hohen Bereichen}
\label{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}
\index{SageMath!Programmbeispiele}
\index{SageMath}
\vskip +15pt

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
% ---------------------------------------------------------------------------
\clearpage
\newpage
\hypertarget{primes:_Appendix_Sage-Samples}{}
\section{Anhang: Beispiele mit SageMath}
% \section*{Appendix A: Beispiele mit SageMath}
% \addcontentsline{toc}{section}{Appendix A: Beispiele mit SageMath}
\label{primes:_Appendix_Sage-Samples}
\index{SageMath!Programmbeispiele}
\index{SageMath}

\noindent Der folgende Abschnitt enthält SageMath Source-Code zu den Inhalten aus
Kapitel~\ref{Label_Kapitel_Primes} (\glqq \nameref{Label_Kapitel_Primes}\grqq).

% ---------------------------------------------------------------------------
% \newpage
\subsection{Einfache Funktionen zu Primzahlen mit SageMath}
\index{SageMath}

In diesem Teil des Anhangs finden Sie den Quellcode für SageMath, mit dem man
einige einfache Berechnungen zu Primzahlen durchführen kann.%
\footnote{Siehe die SageMath-Dokumentation über Elementare Zahlentheorie
          \url{http://www.sagemath.org/doc/constructions/number_theory.html}.}

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]

@@

% ---------------------------------------------------------------------------
\newpage
\subsection{Primalitäts-Check der von einer quadratischen Funktion erzeugten Zahlen}
\index{SageMath}

In diesem Anhang finden Sie den Quellcode für SageMath, mit dem man
z.B.\ prüfen kann, ob die von der Funktion $f(n) = n^2 - 9n + 61$ 
erzeugten Zahlen prim sind. 
Der Quellcode definiert eine Funktion namens \verb!quadratic_prime_formula()!,
die die folgenden drei Argumente hat:
\begin{itemize}
\item \verb!start! --- Ein natürliche Zahl, die die Untergrenze der Folge
  $\texttt{start}, \texttt{start} + 1,
  \texttt{start} + 2, \dots, \texttt{end} - 1, \texttt{end}$ darstellt.

@@

\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
def quadratic_prime_formula(start, end, verbose=True):
    print "N -- N^2 - 9*N + 61"
    P = 0 # the number of primes between start and end
    for n in xrange(start, end + 1):
        X = n^2 - 9*n + 61
        if is_prime(X):
            P += 1
            if verbose:
                 print str(n) + " -- " + str(X) + " is prime"
        else:
            if verbose:
                 print str(n) + " -- " + str(X) + " is NOT prime"
    print "Number of primes: " + str(P)
    print "Percentage of primes: " + str(float((P * 100) / (end - start + 1)))
\end{Verbatim}
\caption{Testen der Primalität von Funktionswerten, erzeugt von einer quadratischen Funktion}
\end{sagecode}

@@

\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
sage: quadratic_prime_formula(0, 50)
 N -- N^2 - 9*N + 61
0 -- 61 is prime
1 -- 53 is prime
2 -- 47 is prime
3 -- 43 is prime
4 -- 41 is prime
5 -- 41 is prime
6 -- 43 is prime
7 -- 47 is prime
8 -- 53 is prime
9 -- 61 is prime
10 -- 71 is prime
11 -- 83 is prime
12 -- 97 is prime
13 -- 113 is prime
14 -- 131 is prime
15 -- 151 is prime
16 -- 173 is prime
17 -- 197 is prime
18 -- 223 is prime
19 -- 251 is prime
20 -- 281 is prime
21 -- 313 is prime
22 -- 347 is prime
23 -- 383 is prime
24 -- 421 is prime
25 -- 461 is prime
26 -- 503 is prime
27 -- 547 is prime
28 -- 593 is prime
29 -- 641 is prime
30 -- 691 is prime
31 -- 743 is prime
32 -- 797 is prime
33 -- 853 is prime
34 -- 911 is prime
35 -- 971 is prime
36 -- 1033 is prime
37 -- 1097 is prime
38 -- 1163 is prime
39 -- 1231 is prime
40 -- 1301 is prime
41 -- 1373 is prime
42 -- 1447 is prime
43 -- 1523 is prime
44 -- 1601 is prime
45 -- 1681 is NOT prime
46 -- 1763 is NOT prime
47 -- 1847 is prime
48 -- 1933 is prime
49 -- 2021 is NOT prime
50 -- 2111 is prime
Number of primes: 48
Percentage of primes: 94.1176470588
\end{Verbatim}

@@

Bei längeren Sequenzen ist die Einzelausgabe der erzeugten Zahl und ihrer Primalität
ziemlich unpraktisch. Deshalb wird in der folgenden SageMath-Session nur die Statistik am
Ende ausgegeben (indem man den Verbose-Parameter auf False setzt): die Gesamtzahl und
der prozentuale Anteil der Primzahlen, die von
$f(n)$ im Bereich $0 \leq n \leq 1000$ erzeugt wurde.

\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize]
sage: quadratic_prime_formula(0, 1000, verbose=False)
N -- N^2 - 9*N + 61
Number of primes: 584
Percentage of primes: 58.3416583417
\end{Verbatim}
